Kubernetes 클러스터 설정 가이드
쿠버네티스 클러스터 세팅은 Ubuntu에서 주로 해봤는데, 먼저 모든 노드에서 swapoff -a로 스왑 비활성화하고, /etc/fstab에서 스왑 라인 주석 처리하세요. Docker나 containerd 같은 CRI 설치 후, kubeadm, kubelet, kubectl 패키지 설치 (apt-get으로 kubernetes repo 추가해서). 마스터 노드에서 kubeadm init --pod-network-cidr=10.244.0.0/16 --cri-socket unix:///var/run/containerd/containerd.sock 이렇게 초기화하면 토큰 나오는데, 그걸 워커 노드에서 kubeadm join으로 사용. 네트워킹은 Flannel YAML 다운로드해서 kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/flannel-io/flannel/master/Documentation/kube-flannel.yml 적용. 만약 노드가 NotReady 되면 taint 제거하거나 CNI 확인하세요, kubectl taint nodes --all node-role.kubernetes.io/control-plane-. Ingress는 nginx-ingress-controller Helm으로 설치, helm repo add ingress-nginx https://kubernetes.github.io/ingress-nginx 후 helm install. etcd 에러 나면 journalctl로 로그 봐보세요. 스케일링은 나중에, 비용은 클라우드 따라 다름.